Over de Tweede Wereldoorlog,
meneer Bär, spreek je uit hè,
wat deed u bij het uitbreken
van de Tweede Wereldoorlog?
Uh ja het was toen mei
negentienveertig, toen was ik
bij mijn moeder in de Bilt,
en toen was ik semi-arts.
En ehm wij konden in Utrecht, ik
heb in Utrecht gestudeerd, kon
je je coschappen alleen maar in
een academisch ziekenhuis doen.
Tegenwoordig kan je je coschappen
overal doen bij wijze van spreken maar
vroeger in die tijd mocht je je
coschappen alleen maar in Utrecht doen.
Ja eh en dat gaf opstoppingen van
de jongens, he, zodoende heb ik na
mijn doctoraal voordat ik dus coschappen
kon gaan lopen na mijn doctoraal
dus intern, neurologie en zo, heb
ik negen maanden moeten wachten.
Dat ik niks heb gedaan.
Dan ben ik in die tijd ook in december,
veel, eh negenendertig, heb ik een maand
coschappen gelopen, ja coschappen, vrijwillig,
in het marinehospitaal in Den Helder.
Vond ik een buitengewoon leuke tijd.
En na mijn semi-arts heb ik zes maanden moeten
wachten voordat ik met mijn coschappen kon beginnen.
He dus ja ja dat stopte..Ons jaar
was zoiets van honderd mensen en
die coschappen op die kleine vakken,
laat ik maar zeggen, KNO en ogen
en huiden, daar konden maar zes
jongens of zes studenten per maand.
Nou ja dat is twaalf keer zes is tweeënzeventig
dus dan krijg je al een opstopping he.
Nou ja dus dat was niet prettig, ik heb toen
vijftien maanden heb ik eigenlijk verloren.
Op die manier, dus dat was, maar goed. Na
mijn semi-arts zat ik dus weer te wachten.
Ja ik weet niet precies
meer wanneer ik zou beginnen
ik denk ik gok 1 juni maar
dat weet ik niet precies.
En tien mei, toen diezelfde dag, kreeg ik al dat
ik ergens opgeroepen werd he midden in de stad.
Dat een vrouw weeën had nou toen ik
erheen gefietst nou dat was midden in de
stad aan de `Leibaangracht geloof ik
in Utrecht en die eh ja he dan toucheer
je maar ze had geen ontsluiting nou ja
eh ik dan is er nog niks aan de hand.
Ik denk dan die vrouw die had
weeën ten gevolge van de spanning
van de oorlog he dus dus nou
ja toen ben ik weer weggegaan.
Dat zijn mijn eerste dingen he.
Maar verder heb ik dus in die ik denk dat
ik drie weken daar geweest ben ja dat
weet ik ook niet precies ben ik ik denk
dat ik een stuk of vijftien bevallingen
gedaan heb, misschien iets meer, iets
minder maar in die tijd in Utrecht he.
Je moest dus er ook ’s nachts uit en je
mocht er ’s nachts niet uit op straat.
Dus ik had zo’n kaartje
gekregen van de burgemeester, ter
Pellekeik(?) dat ik dus eruit
mocht voor de bevallingen.
Ja dat was dat kaartje heb ik nog en heb ik toen,
bij de veteranendag aan die professor, hoe heet-ie
Van Lieburg
heb ik dat gegeven, dat vond-ie
wel aardig om te hebben.
Dus toen heb ik daar
die bevallingen gedaan.
Maar waarom, waarom werd u opgeroepen
om naar het praktikantenhuis te gaan?
Ja ik denk omdat er eh iemand niet kon komen
of wat dan ook of ziek was of weet ik het
maar ze moesten iemand hebben en omdat ik dus
zat te wachten hebben ze mij geroepen om te.
En in een van die dagen hebben we nog
een luchtgevecht boven Utrecht gezien.
Dus een Duits vliegtuig en
een Hollands vliegtuig en
onder veel plezier werd
die Duitser neergeschoten.
Ha maar eh
Denkt u dat u vertelde dat u heel lang heeft
moeten, vijftien maanden achterop bent geraakt.
Is de oorlog op een
of andere manier...
Nee daar heeft de oorlog
niks mee te maken.
Dit is gewoon een organisatie dat
die praktikanten die coschappen
alleen maar in het academisch
ziekenhuis gedaan mochten worden.
Niet laten we zeggen Het Antonius,
een groot ziekenhuis dat mocht niet he
En u had een bewijs om ’s avonds of ’s
nachts op straat te mogen, vertelde u net.
Was dat vrijwel meteen al?
Ja dat kreeg ik meteen al.
De avondklok werd eigenlijk
meteen al ingesteld.
Ja ja ja ja ja.
Zie ja je mocht ja je moest op de
fiets en je kreeg voor op de lamp een
plaatje, een ijzeren plaatje met een
hele kleine split, zo groot, en zo hoog.
Dus dat was tevens het licht
wat je had voor je fiets.
Het was pikdonker, lichten waren uit in de
stad dus het was moeilijk fietsen vaak he.
Wat voor sfeer hing er?
Ja, je kende de stad he dus daardoor wist je
waar je reed maar het was vaak toch moeilijker
Hoe voelde u zich?
Ja niet zo vaak ja niet dat ik nou bang
was ja het is toch een beetje unheimisch
he haha Ja nou goed als je het dus bij
de mensen binnen bent, het was zo als je.
Als een vrouw ontsluiting had en
je had getoucheerd dan mocht je niet
meer weggaan dan moest je wachten
totdat de bevalling gebeurd was.
Dat kon soms wel een of twee dagen duren of
soms wel he als het niet vlot ging dus het
was niet altijd ja dan zat je bij die mensen
en dat was ook iet altijd even prettig he.
Was het uw eerste ervaring
met de verloskunde?
Ja ik had nog nooit van tevoren gedaan en
toen nou ja dus was het toen weet niet denk een
week of drie vier dat ik dat gedaan heb en toen
ben ik aan de kleine coschappen begonnen, he.
Maar toen, dit telde blijkbaar niet mee
voor mijn coschappen verloskunde als zodanig.
En toen eh ik had dus mijn eigen verloskunde
dinge coschappen zou ik in augustus doen.
Dit was dus extra. Nou
ja, vond ik niet onaardig.
Maar toen zijn wij de eersten
geweest, met z’n vieren,
die naar Rotterdam mochten
om coschappen te doen.
Want ze zagen wel dat
dat zo vastliep, he.
Toen zijn wij, een zekere
jongen Quarles van Ufvoorst,
en de Waal-Malefijt, de
vierde weet ik niet meer.
Wij zaten toen uitgezonden naar Rotterdam, we
zaten in Rotterdam-Zuid, ik weet niet meer hoe
die heette, hoe die straat heette, en daar
werden we toegewezen ieder aan een vroedvrouw.
Een vroedvrouw die dus eh ik had
mevrouw Naaktgeboren, de vroedvrouw waar
ik aan toe toe..Dus als die een bevalling
had dan belde ze mij op; zegt ze
wil je komen naar die en die straat,
want daar is een bevalling aanstaande.
Nou dan ging ik erheen
en dan was zij er ook.
Nou ja dan deed zij de bevalling of ik
mocht het doen, zij keek toe, en dan nou ja
goed als dat gebeurd was dan was ik klaar
en dan deed zij de nading, de tien dagen
die bleven toen tien dagen op bed liggen,
die vrouwen, dan deed zij verder wel.
Maar die mevrouw Naaktgeboren, dus ieder
van ons vier had een eigen vroedvrouw he,
En bij die mevrouw Naaktgeboren die had
dus blijkbaar wel dat ik dus ervaring had.
Wat gebeurde er nou, dan belde ze
op; u moet komen naar daar en daar,
er is een bevalling, nou dan ging
ik erheen, maar dan kwam zij niet.
Dan liet ze mij de boel doen.
Dan moest ik dan die bevalling
doen, ja die bevalling dat
vind ik dan niet dat was nog
niet zo erg, maar de rest he.
Ik moest dan het bed verschonen en ja het was
vaak armoe troef, vrouwen lagen op kranten.
Bevalde ze dat ze helemaal
geen lakens hadden.
Maar kranten, en dan kon je al die
kranten ha ha met die nageboorte
er nog bij en ja dan moest je ze
wassen en een sluitlaken aanleggen.
Nou ja goed ben ik ook
allemaal niet zo eh he.
En je moest zelf de baby wassen, en de baby
aankleden en koffie zetten ha en het bed opmaken.
En dan hadden de meeste vrouwen wel
voor daarna dat ze dan lakens hadden.
Maar het was ook soms, dan
had je ze net schoon in bed
gelegd met lakens en dan
kregen ze weer een navloeiing.
Dus dan was meteen de heleboel weer vol
bloed. Dus dat was niet even prettig.
Maar dat vond ik toch op zich was dat niet onaardig.
Dat heb ik een hele prettige tijd gevonden.
U vertelde over de armoede, die
was er voor de oorlog ook al.
Ja, ja, ja ja ja. Dat was in Rotterdam
waar wij zaten was een arme troep he.
Vooral bij Kralingen nee dat was
geen, het was een arme troep daar he.
Wat merkte u in die
periode van de oorlog?
Wij moesten iedere dag moesten wij fietsen naar
het Coolsingelziekenhuis was weggebombardeerd he.
Bij die 5 mei of 6 mei, wanneer
was het, bombardement Rotterdam.
En toen waren er noodbarakken
geplaatst, ik geloof in
Kralingen of Hilversberg;
weet ik niet hoe dat heet.
Daarvoor ken ik Rotterdam te
slecht maar zeg maar Kralingen.
En die professor, of nee dat
was geen professor, dokter
ik geloof dat die Ten Berge
heette, die was daar de baas.
En wij moesten dus iedere dag moesten
wij om half twaalf of twaalf uur
moesten wij komen in die barakken bij
die professor of bij die dokter he.
En we moesten, als je een bevalling had
gedaan dan moest je een verslag maken
he en dat hem geven en dat werd dat
bekeken en voorgelezen en besproken he.
Dus dat he maar wat ik dan van
de oorlog heb meegemaakt...
Wij fietsten dus te Rotterdam
en Kralingen he dus die barakken
dus dat bombardement was net een
paar dagen van Rotterdam heen he.
van tevoren geweest dus wij reden door de puinhopen
van Rotterdam heen. Er was nog niks opgeruimd.
Het was vreselijk als je daar de brug over
ging, de Willemsbrug heet dat geloof ik, nou en
dan door Rotterdam, al die puinhopen waar je
doorheen moest fietsen, dat was niet prettig he.
En waar woonde u dan?
Ja in Rotterdam-Zuid ergens, ja dat
weet ik niet hoe dat heet, die straat.
Op een of andere grote ja beetje
grote dinges et hoge huizen.
En daar zaten we met z’n
vieren met woonden we daar.
Nou we konden het goed met z’n vieren vinden dat
was geen onaardige tijd moet ik eerlijk zeggen.
We gingen ook wel een keertje uit naar
Kralingen hm hm dat was ook wel gezellig he.
Nee dat vond ik wel ik heb dat
een hele prettige tijd gevonden.
Nou daar heb ik denk ik misschien
een maand gezeten of zoiets he.
En heeft u ook daar een bewijs gehad om ’s
avonds en ’s nachts over straat te gaan?
Nee, tenminste dat herinner ik me niet meer.
Waarschijnlijk wel maar dat weet ik niet meer.
Durf ik niks van te zeggen.
En u ging wel ’s nachts over straat?
Ja ja. Ja ja.
Hoe vond u dat?
Ja dat is een buurt die je niet kent,
he. Ik ken Rotterdam niet, he die buurt.
Zeker niet Rotterdam_Zuid he dat dus
he maar ja goed, ja je moest he. Dus.
Maar dat was zal ik maar
zeggen wat u zegt was van de
oorlog, al die puinhopen, dat
vond ik wel vreselijk he.
Om dat te zien he.
Nou toen daarna heb ik mijn coschappen gedaan,
toen ben ik in juni ’41 ben ik afgestudeerd he.
En dat deed u in Utrecht.
Ja ja ja, in Utrecht ja.
De coschappen ook verder?
Ja alle coschappen moesten wij
behalve dan dit was de allereerste
keer dat jongens eh ja meisjes zal
ook wel maar het waren meer jongens
toen naar als coschappen buiten
mochten doen waren wij de eerste.
Maar verder moest je
alles in utrecht doen he.
Merkte u daar wat van de oorlog?
Nou nee ja eh ik herinner me wel
als ik thuis zat, ’s middags dan je
moest bonnen, he bonnen daar kreeg
je niet veel op, dat mijn moeder als
we ’s middags brood aten dat we
Onze-Lieve-Vrouwe-Bedstro op brood aten.
Ha ha dus dat dat er geen vlees
was of geen kaas weet ik het wat.
Maar eh dat eh dat eh er werd dan wat citroen
opgedaan. Dat vond ik niet zo erg hoor dat vond ik.
En had u bij uw weten,
had u ook NSB-patienten?
Nee, nee, dat weet ik niet.
Niet dat heb ik nooit mee- ik heb wel een
keer meegemaakt, maar dat was voor de oorlog.
Ik ben imker geweest he.
Ik ben rijksgediplomeerd
imker, ik heb examen gedaan voor
iemand uit Wageningen en toen
was ik rijksgediplomeerd imker.
Toen vroegen ze mij, toen was ik eh in de
studie nog of ik ook bijendokter wou worden.
Toen zei ik god ja dat
vond ik wel aardig he.
En toen moest ik een cursus
gaan volgen voor bijendokter.
Wat is dat?
Ja, bijen kunnen ook ziek zijn he.
Om de zieke bijen te genezen he.
Toen zeiden ze dan moet je een
cursus volgen bij iemand in Laren.
Die woonde in Laren.
Nou ik ging er zaterdags heen, moest ik
geloof ik vier of vijf keer moest ik erheen.
Nou ik ging naar die man, woonde
in een een grote villa in Laren.
Nou ik kwam binnen in die kamer en toen hing
daar een portret van Hitler en van Mussert.
Ha ha nou ja dus geweest maar verder
ben ik niet meer terug gegaan ha ha
Want hoe was uw houding ten
opzichte van dit soort lieden?
Ja want als ik bij Dat was voor de oorlog. Maar
ja ik dacht hier moet ik niet meer terugkomen, he.
Dus bijendokter ben
ik nooit geworden dus.
En ehm u maakt u de opmerking dat u
dus tegen NSB’ers was en de bezetting.
Wat wist u van Duitsland en eh
Nou eh nou ik wist zoveel. Mijn vader is nogal
jong gestorven. En wij waren met zevene, kinderen.
Mijn oudste zus, die was oudste, die was
al getrouwd en die die ja eens kijken
nou nee nou die toen, toen mijn vader
stierf was zij net in verwachting.
Nee maar eh ja nee toen mijn
vader stierf toen eh ja in die
tijd toen in ’28 gestorven in
die tijd was er geen pensioen.
Dat bestond er toen niet.
En moeder moest toen nog zes kinderen eh
laten studeren of tenminste mijn moeder
was nogal vooruitstrevend en zo dus
toen eh ja daar had ze geld voor nodig.
Nou waren er gelukkig enkele ooms die in
de familie nogal kapitaalkrachtig waren.
En die hebben dus een fonds gestort
en voor ons, laten studeren.
En nu waren daar obligaties in Duitsland, zo
in ’33, ’34, die gaven wel 12 of 15% rente.
En ja die ze hadden mijn
moeder wist misschien wel
iets van dingen maar ze
hadden die ooms gekocht he.
Maar toen Hitler een tijdje
aan de gang was, ik kwam een
dinges, dat de rente die mocht
Duitsland niet meer uit.
He, als je die rente, dan moest je naar
Duitsland gaan en dan kon je het opmaken,
opnemen bij de bank en opmaken maar je mocht
die rente mocht niet naar Nederland komen.
Dus het was, voor mijn moeder
natuurlijk, niet prettig he.
Maar zodoende hebben wij
dat weet ik wat dingen, ja
mijn moeder zei natuurlijk
laten we dat geld opmaken.
Dus toen zijn we wel een paar keer, met een
auto gehuurd, want we hadden natuurlijk zelf geen
auto, gehuurd, naar Duitsland op reis gegaan om
die Sperrmarke, Spermarke heette dat, op te maken.
Dat weet ik wel dat we en ja
ik ben een keer met een vriend
gefietst naar Trier ook moesten
moesten die Sperrmarke opmaken.
Toen heb ik dus ook in Trier ben
ik daar ja dat is een heel verhaal.
Wij waren in een jeugdherberg in
Echtenag en toen, als Echtenag hier
ligt en Trier daar, en hier was
Wasserbillig en dan had je de Moezel zo.
Dus als je zo reed dan moest je
de berg over maar dit was vlak.
Wij reden van Echtenag naar
Wasserbillig en dan zo naar Trier.
Dat was zaterdag en die bank die ging, die Duitse
bank die ging om twaalf uur dicht en ik moest
dus voor twaalf uur bij die bank zijn, zaterdags,
want anders had je het hele weekend geen geld.
Ehm en toen fietsten we
naar richting Wasserbillig.
En toen kreeg ik een lekke
band, van mijn fiets.
En toen zegt mijn vriend die zegt nou neem
mijn fiets maar want jij moet de dinges he.
Nou ja het was nog voor de oorlog tegenwoordig
is het allemaal zo piekfijn in orde.
Wij hadden nog zo’n koffer achterop
ha ha zwaaide zo zo’n wiel.
Maar in ieder geval eh ik ging
dus eh en toen zeiden we tegen
elkaar we wachten wel ik wacht
wel bij de bank op jou he.
En goed nou dus ik fietste door op
zijn fiets en kom bij Wasserbillig.
Dat was zeg maar grensplaats
ik ga de rivier, de grens
over en ik ben in het dorp
Wasserbillig ook lekke band.
En ja verdomme ik
moest geld hebben he.
Dus ik heb daar gewoon aan een huis
aangebeld en gezegd, er deed zo’n vrouw open,
en gezegd geef me in Godsnaam een fiets, u
mag mijn fiets hier hebben, met die koffer,
als ik in Godsnaam maar een fiets krijg
want ik moet naar dinge he Nou, die vrouw
zei dat is goed he en die gaf me een fiets
en daar zat een Hitlervlaggetje aan.
Nou en tussen en ze zegt nou ik zal die
fiets wel die band wel laten maken.
Nou ik op de fiets, was een soort
racefiets, onderweg naar Trier.
Onderweg kom ik zo’n hele groep
Hitlerjugend tegen ha ha en die
zagen mij met dat vlaggetje en
‘Halt mal’ maar zo tegen mij.
Bizar. Ja. Maar u heeft het gered?
Ja kwam er maar was zo mooi ja toen bleek
achteraf dat die bank tot een uur open was.
Maar toen eh ja mijn geld had ik, en
voor honger of eh dorst, ik naar zo’n
lunchroom tegenover de bank, nou iets
gedronken, gegeten waarschijnlijk.
En toen was er een juffrouw die
me bediende en toen zeg ik Waar
is de weg naar Wasserbillig,
ik moet naar Wasserbillig terug.
Nou, zegt ze, moet u
daar en daar heen.
Nou ik dacht ik rij wel naar Wasserbillig
dan kom ik mijn vriend wel tegen he.
Maar ik kwam hem niet tegen. En ik kwam
Wasserbillig en ik had hem nog niet gezien.
Wat heeft hij nou gedaan; hij is die Hypotenusa
heeft-ie genomen, hij ging die berg over.
Hij kwam dus ook bij de bank, hij had dus ook
honger en dorst, en ging ook naar die lunchroom.
En hij komt dus ook in de lunchroom
en toen zegt diezelfde, met diezelfde
juffrouw toevallig aan de praat,
en toen zegt ie ja ik zit te wachten
op een vriend en zo, en toen zegt
ze hoe zag hij ziet hij eruit?
Zei die en zegt goh, die is net hier geweest
maar die heeft gevraagd aar de weg naar
Wasserbillig en eh ja toen begreep hij
helemaal niet meer waar ik gebleven was.Nou ja.
Ik ben dus teruggereden, we hadden afgesproken
dat we in de jeugdherberg zouden slapen.
Nou om half vijf kwam ik in de jeugdherberg
aan nou toen was hij erg kwaad.
Hij wist natuurlijk niet waar ik gebleven
was en ik wist niet waar hij gebleven was.
Merkte u toen al iets van
de dreiging daar? Van
Ja dat was soms wel ja niet dat ja als jongen
kun je dat wel eigenlijk weinig interesseren.
Toch zag je daar die lui, die SS-lui, in
uniform lopen, vond ik ook niet prettig he.
Even terug naar de bezettingsperiode,
u bent in ’41 dokter geworden.
Ja. Toen wou ik eigenlijk kinderarts worden. En
toen heb ik geprobeerd ergens assistent te worden.
Als voor bij de kinderarts maar dat eh
dat lukte me iet. Nergens kon ik dinge.
Ja ik dacht, ik kan niet
de hele dag blijven wachten.
Toen heb ik de Maatschappij voor Geneeskunde
opgebeld of ik dat ergens kon waarnemen.
Toen hebben ze me Vlijmen opgegeven.
Dus toen ben ik naar Vlijmen
gegaan en daar heb ik dus een paar
weken waargenomen en dat bleek
achteraf een NSB-dokter te zijn.
Dat hoorde ik achteraf, hoor;
dat het een NSB-dokter was.
En heeft u achteraf
Maar die heb ik verder
alleen gezien bij aankomst en
weggaan he, dus verder heb
ik die man niet gezien.
Ging die et vakantie of zo?
Wat?
Ging hij met vakantie of zo?
Ja hij ging met vakantie.
Daar heb ik dus verder geen contact mee gehad
maar hij was dus, zei iemand naderhand, een NSB’er.
En wisten de mensen dat?
Ja dat weet ik zal wel bekend zijn daar
dan. Waarschijnlijk voor de oorlog al he.
En als u achteraf bekijkt;
zijn er dan tekenen geweest?
Nee, daar heb ik nooit iets van gemerkt.
Nee nooit niks. Nee, dat weet ik niet.
Nou dat toen ik dat gedaan heb toen heb
ik nog waargenomen een paar weken in
Maasdriel, bij Roermond, en daarna nog een
paar weken in Ravestein bij dokter Sluiters.
En die dokter Sluiters is naderhand is voorzitter
geweest van de Maatschappij van Geneeskunde.
Ja en dat eh dat vond ik de
prettigste ding bij die Sluiters.
Ja daar had ik er was een auto daar had
ik tenminste nog een auto met chauffeur.
Ik had geen rijbewijs in ’41.
Die reed me overal rond want als je Ravestein
had, je had allemaal van die dorpen eromheen, waar
die allemaal ook spreekuur had; Herpen en Lange
Langeboom of weet ik hoe al die dorpen heten.
Maar daar moest je allemaal heen he dat vond
ik een hele prettige tijd, heb ik wel gevonden.
Maar ja, toen was dat voorbij.
Maar wat voor een ziektes
hadden die patienten?
Wat?
Hadden die patiënten ook
andere ziektes dan normaal?
Nee, nee, tenminste ik kan me herinneren dat
ik een keer moest ik bij een non komen die
ja hoe zeg je dat zeg maar een non die achter
de tralies zat en nou ik voelde die buik.
Nou ik voelde zo al de tumor he. Ja die had
ie toen al inoperabel he. Maagcarcinome.
Die is toen ook gauw gestorven. Nee die
ziektes waren allemaal hetzelfde hoor.
En had u ook alles tot uw beschikking
qua equipement en medicijnen?
Ja ja.
In Vlijmen, dat eh heb ik dus
ik was bang, tenminste bang,
theoretisch leer je alles he,
praktisch natuurlijk niet.
Maar theoretisch had je dus geleerd
hoe je kiezen moest trekken.
Dus ja, ik eh maar praktisch in die
coschappen, ik had nooit een kies getrokken.
Bij wijze van spreken dus ik
dacht potverdorie als ik nu
maar niet kiezen moet trekken
dat ze daar he dat ken ik niet.
Tenminste ik weet niet hoe dat moet, ja theoretisch
wel weet ik het wel, maar praktisch niet.
Nou in ieder geval ik begon het spreekuur in
Vlijmen en dan gaat de telefoon en het was
zo’n meisje en die zei ja ik heb zo’n kiespijn;
ik wil komen om mijn kies te laten trekken.
Ik denk potverdorie, heb ik net en ben
ik net begonnen en dan komt het al.
Nou in ieder geval dat kind komt
naderhand binnen en zegt ik heb dus
gebeld, nou ik zeg dat was een meisje
van een jaar of achttien, en toen
zeg ik zo, ja ik dacht, ik was toen
een beetje, ja of het wel zou lukken.
Toen zeg ik tegen dat meisje, zou je nou niet
naar ’s Hertogenbosch gaan, naar een tandarts.
Om je tand te laten, om je
kies te laten plomberen.
Want zo’n jong meisje dan moet je
geen gat in je mond hebben, zei ik
he, dat is niet mooi voor een jong
meisje he, ga toch naar een tandarts.
Nee, geen sprake van,
dat moest eruit he.
Nou toen heb ik nou dat ging heel vlot en daarna
heb ik, ja wel talloze kiezen en tanden getrokken.
Dat is dan moet je een
keer er overheen, he.
Maar goed toen had ik die drie
waarnemingen gedaan, ja toen ehm ja
het was nog nooit ergens dat ik een
kinderarts –assistent kon worden.
Nou had ik een broer, mijn oudste
broer, die was orthopedisch chirurg,
die was ja die heeft in Nijmegen
de St.Maartenskliniek opgericht, he.
Al voor de oorlog?
Ja voor de oorlog, die is ’35
of ’36 is die opgericht, he.
En eh ja dus die was eh die die
hadden ze gevraagd of hij daar eerste
directeur wilde worden en orthopedisch
chirurg dus toen is hij ook naar
Wenen geweest en Bolonge weet ik niet
al wat om daar orthopedie te leren.
En die en toen zei mijn broer, nou weet je wat, kom
maar zolang bij mij als assistent op de Maartens,
dan kan je van mij uitkijken of er een plaats
vrijkomt bij een kinderarts en dan er heen gaan.
Nou ja toen ben ik dus in het najaar ’41
naar de Maartenskliniek gegaan als assistent.
En dat was orthopedie en ook
reumatologie had hij ook he, Nou ja die
reumatologie vond ik wel prettig, ja
eh och ik wou toch geen chirurg worden
dus die reumatologie vond ik wel
prettig; heb ik ook heel veel aan gehad.
Moet ik eerlijk zeggen.
Wat voor middelen had u tot uw
beschikking binnen de reumatologie?
Goudinjecties deden ze toen heel
veel he, allemaal goudinjecties.
Sorry, dat was ook wel voorradig?
Ja ja dat was wel voorradig, ja ja.
Nou ja in ieder geval ik ben daar geweest nou
er kwam nooit een plaats vrij voor kinderarts
en toen kwam er begin ’43 een advertentie in
de Maatschappij voor Geneeskunde eh Tijdschrift
voor Geneeskunde dat dokter Meeuwissen hier in
Eindhoven, internist, die vroeg een assistent.
Nou toen dacht ik bij mijn eigen
nou, dan ga ik daar eens heen he.
Want ik kan wel wachten op een
kinderarts maar er komt niks.
Nou ja toen ben ik er heen gegaan en nou ja toen
ben ik meteen aangenomen zal ik maar zeggen he.
Achteraf hoorde ik dat
er 42 sollicitanten waren!
Dus dat ja schijnbaar was het in die tijd dat
niemand ergens een baan kon krijgen of zoiets.
Ja want ik vroeg me dat af hoe dat werkt;
het is oorlog en u bent bij die huisartsen
geweest en eentje ging daar op vakantie Dat
past niet in mijn beeld van oorlog, ik denk
dan dat mensen moesten sappelen en hard werken,
ook artsen en die konden niet op vakantie.
Dat is kennelijk een
verkeerd beeld van mij.
Ja op vakantie ging je
niet he misschien ja nee.
Echt in die oorlog ben ik niet op
vakantie geweest, tenminste ik kan me niet
herinneren dat ik op, ja maar in die tijd
gingen we niet, als je eens op vakantie.
Laat ik het zo zeggen als je op
school ging zeg maar de middelbare
school, als je een schoolreisje ging
maken, dan ging je naar Madurodam he.
Dat was al geweldig. Tegenwoordig moeten
ze naar Rome of weet ik het waarheen he.
Naar Florence, dat is de schoolreisjes he.
Ja dat is allemaal helemaal veranderd he.
Ja. Maar was er een tekort
aan artsen of juist niet?
Geen tekort aan artsen,
er waren er veel te veel.
Te veel.
Ja want als er 42 sollicitanten zijn maar
ja eh waarom ik daar meteen werd aangenomen,
ja ik denk dat het ook komt omdat ik al
ervaring had, ik had al anderhalf jaar ervaring
als assistent, en ten tweede, mijn broer
die had een goede naam moet ik eerlijk
zeggen he en een andere broer van mij was
huisarts in Roermond en die, een broer van
degene die mij aannam die had een broer
en die was huisarts in Nieuw Dillienberg.
Nou dat ligt tegen elkaar aan, die kenden elkaar
ook, die twee broers en zal ik maar zeggen he.
Dus die naam Bear was dus
bekend bij Meeuws hier he.
Ik denk dat dat ook wel
meegespeeld heeft he.
Nou ja toen ben ik dus gekomen hier,
in april ’43 ben ik hier gekomen, half
april, toen kreeg ik dus toen zei
Meeuwissen zei ja ik ben directeur van de
bloedtransfusiedienst maar die
bloedtransfusiedienst die werkt eigenlijk niet.
Er is eigenlijk niks. Jij moet dat
opzetten he die bloedtransfusiedienst.
Hoe kwam dat, dat daar niks was?
Ja dat weet ik niet, dat was vroeger
mijn tijd, dat weet ik niet hoor.
En toen was er ook een secretaresse
schijnbaar, ja die zag ik
bijna nooit, maar die maakte reclame
in de stad om donor te worden.
Dus dan kwamen er, ik deed dan twee
keer per week deed ik die mensen keuren,
en dan deed ik ook parkeren nou ja een
stuk of vijf, zes van die mensen keuren.
Dan moest je ze helemaal nakijken,
bloed afnemen, doorlichten en al
dergelijke dingen nou daar had je toch
heel wat tijd mee nodig, bezig zijn.
Nou ik denk dat toen, toen ik daarmee begon
er zo’n twintig of dertig doneren in de
stad waren, dat was niks he, dus eh toen
zei Meeuwissen, Meeuwissen was toen mijn
baas he wat er voor krijgt, eh mevrouw van
Riemsdijk, die zal dat met je afspreken.
En wie is dat?
Mevrouw van Riemsdijk was de voorzitster
van het Rode Kruis hier in Eindhoven.
Mevrouw van Riemsdijk heette
van zichzelf Phillips.
En dat was een zuster van Frits Phillips
en een dochter van Anton Phillips he.
Die was dus die is dus
drie keer getrouwd geweest.
Niet gescheiden maar die eerste
twee zijn allebei gestorven.
En toen is ze de derde keer getrouwd met
van Riemsdijk, jonkheer van Riemsdijk.
En die mevrouw van Riemsdijk was dus voorzitster
van het Rode Kruis hier in Eindhoven.
En die kwam dus bij me nou daar
heb ik dus kennis mee gemaakt
en toen zegt ze voor dit werk
krijgt u vijftig gulden per maand.
Ja vond ik al geweldig he. Dus ik heb
hard gewerkt moet ik eerlijk zeggen hoor.
Nou dus mevrouw van Riemsdijk kwam
iedere maand persoonlijk het geld brengen.
Ja giro was er niet en een bankrekening
had ik niet, ik weet niet of de
bankrekening bestond al, dus ze kwam al
eerder kwam ze persoonlijk het geld brengen.
Wel aardig he.
Op een gegeven moment werd het heel
druk met het Rode Kruis, veel drukker
dan eerst he, en toen zeg ik tegen
mijn baas ik heb het tegenwoordig zo
druk ermee toen zegt-ie dat moet je
tegen mevrouw van Riemsdijk zeggen.
Nou in mei ’44 kwam mevrouw van Riemsdijk weer
geld brengen en toen zeg ik zo ik heb het zo
druk ermee en toen zei ze hoezo en toen zei ik
dat en toen zei ze nou dan maken we er 75 van.
En toen zei ik wat heb ik aan dat geld, ik
kan niks kopen. Je kon niks kopen in die tijd.
In mei ’44.
Want? Want?
Nou ja God nou ja misschien sokken kon
je misschien kopen of een overhemd maar
iets wat je leuk vond was er allemaal
niet of veel te duur en het was er niet he.
Toen zegt ze wat zou u dan
willen kopen? Ik zei een radio.
Want je mocht geen radio
hebben want dat was verboden.
Wij waren met z;n vieren
assistent dus een van de
kinderarts, een van de chirurgie
en twee van de interne.
En we zaten samen met
z’n vieren in een huis.
Dat huis bestaat niet meer dat is afgebroken,
er is nou een parkeergarage gekomen.
Maar eh dus wij hadden niks
he we hadden geen radio.
Je wist niks ja uit de krant
maar de krant was alles Duist he.
Ja Radio Oranje dat wou je
horen, ’s avonds om acht uur.
Maar dat konden we niet en nou toen zegt ze wat u
vraagt ik zal het met mijn man eens over hebben.
En toen de volgende dag belde meneer van Riemsdijk
op, die was namelijk directeur van Phillips
Nederland, die belde op wat u gister met mijn
vrouw heeft besproken, dat staat voor u klaar.
Komt u maar naar me toe nou dan ding.
Ik ben dus tussen de middag
naar Phillips Nederland gegaan
naar meneer van Riemsdijk, nou
hier staat een pakje voor u.
En zo daar en dat
pakje dat kreeg ik mee.
Ik zei wat moet ik betalen? Zei die nou
dat rekenen we wel af na de oorlog, he.
Nou ik met dat pakje naar het
doktershuis toen hebben we verder de
dinge he goed kunnen horen iedere
avond he, die Radio Oranje he.
Die radio die heb ik
nog altijd he dus eh.
Maar toen zei die wel het is
Phillips he, Phillips heeft deze
radio gemaakt voor Zweden want
Zweden zat niet in de oorlog he.
En die profiteerden wel van de Duitsers
door ijzererts te leveren aan de Duitsers he.
Maar ze zaten die waren niet
in de oorlog. Noorwegen wel he.
Nou ja in ieder geval nou ja dat
kan mij niks schelen de dings he in
ieder geval ik kreeg die radio en
ik vind het wel leuk ik heb hem nog.
Ik heb hem nu ik had hem hier gezet, och
ha ha, dat je hem kan zien het ding he.
Ja want ik vind het wel dat
ding ik zal hem pakken.
Die filmen we zo wel even, dat is wel
leuk. Dat doen we hierna wel eventjes.
Ja
Leuk, ja.
Nou en ja goed die mevrouw van Riemsdijk
heeft zolang als ik die gedaan
heb die keuringen heb ik kreeg ik
altijd van haar bezoek en zo he.
En naderhand heeft ze me nog
gevraagd of ik EHBO-cursussen
wou geven voor Philiipse,
Philips centrum waar
Na de oorlog?
Ja dat was eh na de oorlog, toen heb
ik dat ook gedaan ja die ja die zag
je nog wel eens en ik kende haar ook
goed als je haar iedere maand ziet.
Ze is pas nog niet zo lang geleden
overleden he. Is 100 geworden he.
O is zij dat? Ja, ja.
Frits Phillipse is 100 geworden maar
een paar jaar later, twee jaar later is
zij ook 100 geworden en allebei zijn
ze ook op 100-jarige leeftijd overleden.
Ja. Heeft u iets gemerkt van haar
activiteiten voor de Duitsers of
Van haar? Nee.
Nee.
Nee niks.
Omdat het bedrijf wel
functioneerde, he?
Nee maar zij was niet pro-Duits hoor.
Nee
Nee ze was gewoon
buitengewoon aardige vrouw.
Even een paar vragen. Het was uw taak om
die bloedbank op poten te zetten, eigenlijk.
Hoe kwam, er waren niet zoveel donoren.
Hoe kwam men dan wel aan bloed?
Ja dat weet ik ook niet. Dat
is van voor mijn tijd he.
Maar dit wij zijn bevrijd toen
was het 18 september he, ’44.
Negentien september ’44 is Eindhoven
gebombardeerd door de Duitsers he.
Toen was ik ja toen had ik denk al drie- a vierhonderd
donores he. Dus toen hadden we bloed nodig.
En toen, doordat ik al zoveel had,
hebben we daar geen moeite mee gehad, he.
Het ging mens tot mens.
Ja van mens tot mens.
Ja je nam het af en dan in
die fles en dan werd het eh ja
dat is tegenwoordig veel
nauwkeuriger gaat dat allemaal.
Toen bestond er nog geen resus of zoiets he ja
bestond wel maar daar wisten we nog niet van he.
Nee, en eh hadden mensen ook nog
onderliggende ziekten want u had ze gekeurd
maar in de tussentijd kunnen ze wel besmet
zijn geraakt met difterie of met long-
Ja maar je deed wat je altijd
wel deed de Wasserman he.
Dat moest je per se doen
of ze lupus hadden he.
Of dat soort dingen.
Dat werd gedaan altijd he. Er werden een
paar dingen nagekeken o.a. die Wasserman he.
Dus dat eh nee ja maar als
ze ziek waren dan zullen
ze wel zeggen we zijn ziek
we kunnen nou niet komen.
Maar dat moesten ze wel weten dan.
Ja ja.
Ja ja.Weet u ook of daar
dingen mis zijn gegaan omdat
daar ook mensen niet wisten
dat ze ziek waren of die resus
Nee nee, nee. Nee nooit gehoord. Nee.
Ook nooit gehoord van iemand
dat die hepatitus heeft
gekregen of zoiets nee
dat heb ik nooit gehoord.
Nee. Heeft u dat zelf ontwikkeld wat er allemaal
aan gekeurd moest worden en dergelijke en en
Ja dat deed ik samen met laten we
zeggen met baas zal ik maar zeggen
maar dat eh dat ging ver eh ja
bloed nakijken he, harten, longen
luisteren, buik voelen, bloed druk en
dan bloed afnemen en doorlichten he.
Om te kijken of er iets
aan de longen was te zien.
Dat gebeurde alleen bij aanmelding?
Ja, bij aanmelding.
Eerste aanmelding.
Ja ja.
En daarna niet meer.
Ja dat weet ik niet meer, ja ik ben
toen weg gegaan op een gegeven moment
dus dat maar ik denk dat ze dus wel
eh periodiek dus weer gekeurd werden.
Tenminste althans bloed
nagekeken enzo he.
En kregen ze er wat voor, geld?
Nee, niks. Nee niks. Ja kop in de oorlog kregen
ze wel misschien een een wat vlees of zoiets he.
Maar anders verder
geld kregen ze niet.
Want ik herinner me ik ben in ’47 ben ik
in Stockholm geweest en ja nou toen had
ik ook niet veel geld he ’47 daar want
je kreeg van deviezen nauwelijks iets mee.
En toen op een gegeven
moment zat ik ook krap.
En we waren in Zweden als je
bloed gaf kreeg je 50 kronen.
Nou ik heb een keer bloed gegeven
om 50 kronen te krijgen he.
Maar hier kregen ze een versterking?
Ja, ja.
Zeg maar.
Ja ja ze kregen wel versterking ja.
Maar toen, wat wou ik nu zeggen?
Die 19 september ja dat was toen rukten
die Duitsers op naar Eindhoven he.
Want je had die Engelsen die kwamen van
Valkenswaard door Eindhoven, door Uden,
Veghel naar Nijmegen en toen wouden die
Duitsers dus zo erin dat onderbreken.
Ja en toen waren wij, wij zaten te
die 19 september zaten we te eten
aan de overkant, de notaris en toen
werd de vlag naar binnen gehaald.
Toen begrepen we niet waarom ze
de vlag naar binnen haalden he
toen zeiden we god Jansen de
notaris haalt z’n vlag naar binnen.
Wat raar is dat he.
Goed, we hadden gegeten, het
was ’s avonds om een uur of half
acht, acht uur, toen zeiden we
nou we gaan even de stad in he.
Nou wij lopen de stad in en we
lopen richting Vestdijk, naar het
station, we waren de enigsten op
straat, er was geen kip op straat.
We lopen naar de markt toe, niemand
te zien alleen wij met z;n vieren.
We komen bij de markt, komt ineens
een motor-ordenance komt eraan
gereden en die riep Weg, ga naar huis,
weg want de Duitsers komen eraan.
Nou wij liepen terug en terwijl
we daar op de hoek waren
van die straat en de Vestdijk
vielen de bommen om ons heen.
En toen waren er was een schuilkelder.
Twee gingen die schuilkelder in en die ander
achter zo’n muurtje en toen was dus eh zal
maar zeggen, als dit de Vestdijk is en hier het
ziekenhuis; die kant stond helemaal in brand.
De hele, ja grotendeels in brand.
De autogarage van Van der Meulen in brand
en er was daarnaast was er zo’n houten
huis zal ik maar zeggen waar die Duitse
pleziermeiden zaten, stond ook in brand.
Ze ja waren allemaal
bommen op gevallen he.
Maar nou toen zijn we doorgerend naar het
ziekenhuis ja waren ze bezig om de mensen van
de bovenste verdiepingen naar beneden te
krijgen dus dat hebben we allemaal meegeholpen.
Maar ja dat kon niet allemaal
want die kelder is ook maar klein.
En ik herinner me nog wel op de tweede
verdieping lagen de orthopedische
patiënten nou en daar zat een zo’n
zuster met twintig of dertig patiënten.
Terwijl de bommen nog
aan de overkant vielen.
En toen ben ik er ook nog even heen
gegaan ja om ook moed in te spreken.
Dus dat was voor dat meisje ook niet
zo prettig he maar toen ja en toen een
paar dagen een paar weken van tevoren
toen we hebben Dolle Dinsdag gehad he.
Op 4 september, geloof ik. En
toen achttien september bevrijd.
En toen een paar dagen na vier september
zeg maar zes of zeven september kregen we
bericht, mijn baas was in september
altijd op vakantie, ik was dan toen ja had
zo’n beetje de leiding mag ik niet zeggen,
maar in ieder geval wel over de interne.
Toen kregen ze bericht dat de kinderafdeling,
die was aan de Vestdijkkant, die moest
ontruimd worden want de HKP’ers, de
HauptKwartier van de Partij dat is dus waar
Obstcommandant zat, die zat aan de overkant
van het ziekenhuis die zou opgeblazen worden.
Nou ja die kinderafdeling natuurlijk nou en
toen kwam die hoofd-non, die dan de leiding had
van de van de van de ja paramedische dingen, die
kwam op me af en zei ja wat moet ik ermee he.
We hebben telefoon gehad dat we de
kinderafdeling moeten ontruimen.
En toen zei ik ja, weet u wat,
ik zal mijn baas bellen he.
Tenslotte hij is directeur en nou
toen heb ik hem gebeld en toen
zegt-ie eh ja Bear, ik ben met
vakantie en ik bemoei me nergens mee.
Ja dat was natuurlijk
ook niet juist he.
Maar eh ja goed in ieder de gaval he
toen hebben we die kinderen boel wel
ontruimd en naar de andere kant gebracht
maar er is niks opgeblazen toen he.
Maar wel is er die avond opgeblazen
de bommenkelders op vliegveld.
Het vliegveld die Duitsers
hadden daar allemaal
bommenkelders en die hebben
ze wel opgeblazen die avond.
Want nou, als je daar buiten stond he, dan kon
je de krant lezen als zo’n bom ontploft was, was
een en al licht maar je moest je vasthouden dat
je niet ondersteboven ging door de luchtdruk he.
Wat voor patiënten kwamen er
in die dagen binnen? Want het is
Niks. Niks.
Er werd eigenlijk niet alles wat mogelijk was
werd naar huis gestuurd en er lag mogelijk niks he.
Dat is dat was ook nog he ik ben toen
ja wij zaten eigenlijk niks te doen.
patiënten werden niet opgenomen en toen in
het St.Jozefziekenhuis dat is een ziekenhuis
op de Aalserweg, daar lagen Engelsen en ook
gewone Nedrlandse patiënten, nou toen hebben
we gezegd laten we daar maar even heen gaan
te werken dan hebben we iets te doen, he.
En toen zijn we we naar het St.Jozefziekenhuis
gegaan of we daar konden meehelpen he.
En wat deed u daar?
Ook patiënten verzorgen he
en dingen he maar ja er waren
ook assistenten dus zoveel
konden wij daar ook niet doen he.
Maar ja wij wouden toch proberen
mee te helpen dat we iets
te doen he ja want wij zaten
eigenlijk niks te doen he.
Maar waren er veel traumapatiënten?
Ja die gewond waren die Engelsen en
zo. En Amerikanen denk ik ook wel he.
En waarom waren ze er
niet in uw ziekenhuis?
Omdat denk ik dat die Engelsen
langs het St.Jozefziekenhuis
kwamen om naar de stad
te gaan he om naar de ja.
En de getroffenen van het
bombardement, waar gingen die naartoe?
Die kwamen denk ik in beide ziekenhuizen
in ons ziekenhuis ook heel veel he.
Er is een schuilkelder en daar
is geloof ik een bom op gevallen
en er waren geloof ik 72 doden
die door die bm op de kelder he.
Er zijn er toen denk ik een honderd mensen
gestorven bij die bombardementen 19september he.
En kreeg u dan alleen de interne
patiënten te doen of deed u ook chirurgie
Met chirurgie had ik niks te maken he.
Nee.
Dat lag niet op mijn terrein.
Tijdens de bombardementen was
u voor de interne patiënten.
Ja ja.
En waren daar ook kwesties voor
u vanwege die bombardementen?
Niet veel, hoogstens als je die mensen even
van tevoren als het acuut is worden ze meteen
geopereerd maar anders even nakijken bloeddruk
of iets dergelijks maar anders niet hoor.
Anders ging het direct
naar de chirurg he.
Bestaat er oorlogsgeneeskunde
op intern gebied?
Nee dat geloof ik niet hoor.
Ja misschien wel dat je bloedtransfusie
geeft dat het bloed niet zuiver is.
Dat misschien wel he maar qua chirurgisch
het is bijna allemaal chirurgisch dan.
En eh de andere ziekten
die veel voorkwamen
TBC was er toen veel.
Ja
TBC was er toen want er was toen hier
bij ons in het ziekenhuis een aparte
afdeling voor TBC he een aparte zaal
maar ook buiten konden ze liggen he.
Dus die bleven dan ook ’s nachts als
het goed weer was buiten liggen. TBC he.
Dat was in die tijd was
TBC nog heel veel he.
Difterie?
Ja, dat heb ik weinig meegemaakt he waren
er misschien wel dat was niet dinge he.
Had u bemoeienis met
die TBC-patienten?
Ja die hoorden bij de interne.
Wat deed u er aan?
Vooral rusten, vooral rusten.
Want penicilline
Nee dat was toen dat kwam in ’44 was er nog geen
penicilline he dus ik nee en streptomycine ook nog
niet want dat is denk ik pas gekomen ja heb een
zuster gehad en die heeft in het jappenkamp gezeten
en die kwam dus in ’46 naar Nederland terug, ’46,
’47 en die had beiderzijds longtuberculose en
die is toen opgenomen in Berg en Bos en toen
begon daar zo’n beetje de streptomycine te komen.
Berg en Bos is Apeldoorn?
Nee, eh Bilthoven.
Bilthoven.
Aan het einde van de Gezichtslaan in Bilthoven.
En daar was professor Bronkhorst was daar dinge.
Maar die eh maar toen wisten
ze ook nog helemaal niet hoeveel
streptomycine je moest geven
en dat is eh ja dat was allemaal
proefondervindelijk nog en als je teveel
gaf dan konden ze potdoof worden he.
Maar gelukkig heeft mijn zus
helemaal geen streptomycine
gehad dus die heeft er
ook geen last van gehad.
En u had dat middel ook
in de oorlog of ook niet?
Inde oorlog hadden ze helemaal geen penicilline
of niks dat is allemaal na de oorlog gekomen.
Ja eh over die radio even terug, dat er
gebeld werd dat meneer van Riemsdijk u belde.
Mag ik daaruit opmaken dat u
een telefoon had in uw huis?
Ja in het doktershuis hadden we telefoon
he. Hoorde bij het ziekenhuis he.
Het was ook bij het ziekenhuis?
ja het doktershuis was soms wel apart
maar het hoorde bij het ziekenhuis he.
Want wij kregen het eten
van het ziekenhuis en zo he.
Want daar hoorde telefoon bij,
ik begreep dat in de oorlog
alle telefoon was afgesloten
behalve voor artsen, klopt dat?
Nee eh nee dat geloof ik
niet tenminste mijn moeder
woonde toen in de Bilt,
die kon je wel bellen he.
Ja
Maar dan moet ik ook denken die
tien mei we dachten toen allemaal aan
die Hollandse waterlinie he dus ja
dat water komt omhoog dan he dan
laten ze daar hadden ze het altijd
over he de Hollandse waterlinie.
Nou ik ging dus van de Bilt naar Utrecht en de
Utrechtse grachten je zag het wel en de Singel zag het
water wel hoger komen dus je was al blij s’ avonds
was het weer weg dus dan was je al blij ha ha.
Dat heeft helemaal niets uitgehaald
die hele Hollandse waterlinie niet
Ehm, even kijken ehm ja,
in de oorlogstijd werd elke
arts geacht zich aan te
melden bij de Artzenkammer.
Ja maar daar hadden wij als
artsen-assistenten niks mee te maken he.
Wij hebben ons nooit aangemeld
bij de artsenkamer, hoor.
Ja hmhm als arts-assistent ben je zo’n
beetje beschermd in het ziekenhuis he.
Je had geen geen geen zal ik maar
zeggen je had een binnenwerk he geen
buitenwerk he en huisarts had buitenwerk
he maar wij hadden dat helemaal niet.
Wij hebben verder geen moeite moeilijkheden
gehad met de artsenkamer he hebben ons ook
nooit hoeven aan te melden ja moeten misschien
wel maar we hebben het nooit gedaan hoor.
Heeft u nooit een brief gehad?
Dat weet ik niet meer geloof
ik misschien wel misschien niet.
Dat weet ik niet maar als we hem gehad
hebben dan niet geen uitvoering aan gegeven
En was u lid van de Maatschappij?
Eh ja ik ben pas lid geworden van de Maatschappij
geloof ik toen ik zelfstandig werd he.
Toen ik een eigen praktijk ging doen.
Ja ik geloof dat ik ben in 1950 ben ik
zelfstandig gevestigd zal ik maar zeggen.
Ik geloof dat ik toen pas lid
geworden van de Maatschappij he.
Kan me niet herinneren dat ik van
tevoren lid was van de Maatschappij.
Wat heeft u gemerkt van het Medisch
Contact? Voor die, dus in de oorlog?
Niks nee. Nee, als je in zo’n ziekenhuis
zit dan merk je daar niks van he.
Je bent helemaal beschermd he je
krijgt je eetje je droogje je natje
dus eh in de oorlog heb ik als
assistent geen honger geleden he.
Het ziekenhuis kreeg eh
altijd voldoende eten he.
Waren er patiënten die honger hadden?
Nou patiënten niet denk ik he.
Maar dat ze met honger binnen
kwamen? Of met een hongeroedeem of.
Ja dat wel.
Wij kregen hier ziekenhuis hebben wij meerdere
patiënten gehad die uit de concentratiekampen kwamen.
En dat die hier opgenomen werden.
Na de oorlog of in de oorlog?
Na de oorlog.
Zal maar zeggen ’45 of tussen toen
Dachau en hoe heten al die dingen
Bergen-Belsen bevrijd werden dat
herinner ik me wel dat we meerdere zeker
een stuk of vijf zes hebben gehad ja
en dat was allemaal vel over been he.
Hoe kon u die mensen
helpen, hoe deed u dat?
Kregen meestal infusen he want je kunt ze
niet zo ineens te eten geven he maar die
lui zijn ook allemaal opgeknapt en toen
verder gegaan naar hun eigen waar ze woonden.
Er waren mensen die eigenlijk
niet in Eindhoven thuis hoorden
maar die dan eerst omdat het
noorden was nog niet bevrijd.
Dus dan werden ze bij ons opgenomen.
En dus nou ja dan eh daar had je wel je
handen vol aan om die mensen goed te helpen.
Dat herinner ik me wel.
Ik herinner me een man nog heel goed,
die andere herinner ik me niet meer zo,
maar een man herinner ik me nog heel goed
dat hij eh ja die was vel over been he.
Die je eh ja niet helemaal volmaakt
maar toch redelijk goed weer weg gegaan.
Maar wat deed u, u zei infuus, dat
is een...en hoe gaat dat verder dan?
Wat?
Nou het opknappen. Het
opknappen van zo iemand.
Ja die je gaf infuus en
plasma-infusen denk ik he.
Tenminste ik herinner me niet zo precies hoor
maar het is ook weer zo lang geleden he maar ja.
Waarschijnlijk kregen ze
ook vloeibaar voedsel he.
Om de ding eh en rust, ze lagen
maar in bed dat weet ik wel.
Ja die herinner ik me wel
een paar van die mensen uit
een van de concentratiekampen
dat we daar hebben gehad.
Een stuk of wat he.
Zeventien september,
dat was een zondag.
En eh ik zat in de kerk en eh toen was
het een lawaai want toen kwamen al die
vliegtuigen kwamen over met Gliders en
zweefvliegtuigen die allemaal dus gingen
naar Son en naar Veghel en naar Nijmegen
en zo he dus dat was een geweldig lawaai.
Want toen zegt die pater die preekte die
zei ga maar naar huis het is toch nee.
Maar goed in ieder geval die vliegtuigen
die stonden dus bij Son en St.
Oedenrode allemaal opgesteld
tenminste zijn ze neergekomen.
Paar dagen later, donderdags, zegt de
gynaecoloog tegen mij Jos, heb je ga
je eens met mij mee dan gaan we eens
naar die vliegtuigen kijken, in Son.
Nou wij op de fiets naar Son, daar die brug
bij Son over het kanaal, het Wilhelminakanaal
was nog opgeblazen, was een baileybrug daar
konden we dan over, nu wij naar die vliegtuigen.
Nou er stond wel honderden vliegtuigen he
nou wij waren de enigsten die daar waren he.
Verder geen kip. Dus we gingen
die vliegtuigen in en uit.
We hebben allebei een hoe heet
het, zo’n kogelvrij vest meegenomen
en dat was loodzwaar, het waren
allemaal van die ijzeren ringetjes.
Loodzwaar was het, in ieder geval, we hebben
daar een tijdje gekeken ook in de vliegtuigen.
Nou op een gegeven moment komen we een
vliegtuig uit en ineens horen we hands up!
En er staat een Amerikaan staat met z’n geweer
op ons gericht. En nou we schrokken natuurlijk he.
Nou wij staan zo.
En toen zegt die man, ik ben
ergens ik ben neergekomen,
een parachutist was het,
maar ik ben verdwaald.
Weet u ook waar de Engelsen zijn?
En toen zeiden we ja, die zijn hier
achter in een noodhm dan moet u doorlopen.
Nou hij zei bedankt en toen nou
maar dat was wel even schrikken he.
Toen die vent ineens te voorschijn
op ons af kwam. Met hands up!
Heeft u nog profijt
gehad van het kogelvest?
Nee ik heb het wel een tijdje gehad maar
iemand toen heb ik het weer weggedaan
want iemand anders wou het hebben
maar dat was loodzwaar he loodzwaar he.
Eh we stopten net op het punt toen
we het hadden over het hongeroedeem
tenminste de enorme zwakte van
mensen uit concentratiekampen.
Hoe wist u hoe u deze
mensen moest behandelen?
Ja dat is waarschijnlijk ook ja dat ging samen
met de baas zal ik maar zeggen, onze baas.
Ja dat zal wel ja eh ja het was toen
nog niet zo zeer bekend natuurlijk he.
Maar ja he ze hebben eiwittekort
he dus ze moeten eiwitten hebben he.
Dus zo he dus dan ga je theoretisch
ga je te werk, zal ik maar zeggen he.
Ja dat eh ja dat het is allemaal weer zo lang geleden
he dat weet ik ook allemaal niet meer precies.
Maar in ieder geval we hebben ze opgeknapt
zover. Niet volledig hoor maar een heel eind.
Dus naderhand door konden gaan na de bevrijding
van het westen, dat ze weg konden gaan.
Ik was benieuwd omdat het gewoon een onbekend
fenomeen was, uitgehongerde mensen, van
hoe pakt een dokter dat nou aan, het
eigenlijk meer logisch redeneren, begrijp ik.
Nou, ik denk dat ze plasma kregen
als infuus, dergelijke dingen he
maar dat weet dan moet ik eerlijk
zeggen; dat weet ik niet meer hoor.
Kende u ook dokter van Alphen-de Veer?
Ja dat was van Phillips.
O dat was van Phillips.
Die was eh het hoofd van Phillips die tijd
in die tijd, oologs, was dokter Burger.
En van Alphen het Veer was dus
onderbaas of gewoon Phillips-arts he.
Maar daarna is van Alphen de Veer hoofd
geworden van de medische dienst, van Phillips he.
Want hij is de eerste hoofdredacteur
van Medisch Contact geweest.
Tenminste, Eindhoven was al bevrijd
en van ’44 tot ’45 is er al een
editie van Medisch Contact uitgebracht
en was daar de hoofdredacteur
van dus hij moet wat te maken hebben
gehad met het Medisch Contact.
Ja dat weet ik niet, dat weet ik niet.
Nee.
Wel ...Spekke, dat was eentje die in de
ondergrondse zat hier in Eindhoven, daar
had ik wel contact mee want die ging een
keer naar Roermond, toen Roermond dus net
bevrijd was, en ik had dus een broer in
Roermond en die eh toen ben ik dus meegereden
naar Roermond en toen bleek dat mijn
broer opgepikt was en in Duitsland zat.
Die had geloof ik eh mensen niet ja uit voor
werk te werk gesteld. Die was naar Duitsland he.
Dat weet ik wel dat toen.
Maar van Alphen Veer dat wist ik niet maar ik weet
wel dat hij bij Phillips medische dienst was he.
En wat deed die Spekke verder?
Die was gynaecoloog.
Dat was ook degene met wie
u naar Son bent geweest?
Nee dat was ....Valke nee dat
was gynaecoloog, Spekke was van
het St.Jozefziekenhuis en Valke
was van het binnenziekenhuis he.
Wat deed die Spekke
voor de ondergrondse?
Ja nou deed weet ik ook niet maar laatst
heb ik eens gelezen dat hij in hij hier
in Brabant een van de kopstukken was van
de ondergrondse, van de artsen he, Spekke.
Van het Medisch Contact dus.
Ja dat zal die zeker wel
in hebben gezeten he.
Maar toen wist u dat niet.
Wist u van andere collega’s?
Nee. Nee dat wist ik niet.
Nog even terug naar Den Helder, daar
heeft u nog gedokterd, wat deed u daar?
Ja als assistent, daar heb ik een maand dat
ik dus zoveel maanden niks te doen had he,
toen heb ik gevraagd hier op het academisch
ziekenhuis in Utrecht of ik niet ergens eh
goed en toen hebben ze me gestuurd ga dan naar
den Helder hebben ze dat voor me gezorgd he.
En dan had je nog een ander ziekenhuis in huis
Duinen geloof ik dat het heette en daar was een
ook een internist en die was hoofd assistent
geweest op het academisch ziekenhuis in Utrecht.
En dat vond ik wel aardig.
Die zei kom ook een keer bij mij, dan zal ik je
een keer een vraag stellen en dingen uitleggen.
Dus toen ben ik bij hem ook, Kamerling
was dat, buitengewoon aardig maar
eh dat eh die eh ja die eh wat is het
marine-internist zal ik maar zeggen.
Ik geloof dat hij Reiling heette, als ik me goed
herinner, dat was ook een aardige vent wel hoor.
Maar dat was een heel
ouderwets ziekenhuis toen nog.
Ja een zaal van 48 bedden dat
was toen da’s ook niks he.
En hoe ging dat daar?
Gezellig ja ik vond
wel het niet onaardig.
En wat voor discipline heerste daar.
Nou strenge discipline wel hoor ja ja.
Ja die patiënten mochten natuurlijk
wel rondlopen zover kun je maar
ehm ik had daar verder ja ik moest
nieuwe mensen nakijken en regelmatig
dus visite lopen want die Reiling
liep niet iedere dag visite he.
Dus dat moest ik dan doen ja
maar discipline ja uh uh ik
geloof in de marine dat je dan
wel discipline onderhoud he.
Ja nee maar het was een hele
ouderwetse troep, dat weet ik wel daar.
En moesten ze dan allemaal in
bed blijven liggen als u kwam?
Nee van mij niet hoor. Nee
ik ben geen baas, he. Haha.
Nee maar u vertelde hiervoor dat er
ook inspectie was. Bij die patiënten.
Ja als ze als de hoofdinternist kwam dan
moesten die lui dan moesten ze allemaal eh.
Ja de zieken blijven liggen en de
anderen moesten naast hun bed staan, he.
Dat hoefde bij u niet.
Nee.
Had u ook een rang, daar?
bent u ooit in dienst geweest?
Ja dat is ook nog zoiets, ik heb vier
broers en de oudste is vrijgeloot, de tweede
is vrijgeloot, de derde ik geloof alle
drie eh alle drie eh vrijgeloot zijn.
En numero vier die lootte in.
Nou hij was kwaad dat hij als
numero vier pas aan de beurt kwam.
En die heeft gelegen in Veenendaal
aan de Grebbenlinie. In de oorlog.
En ik was numero vijf en ik had
broederdienst, hoefde niet in dienst.
En toen in ’47 geloof ik, of ’48, ’47 denk ik,
toen kreeg ik ineens een brief van Willemsplein
30 in Den Haag geloof ik, dat ik uitgezonden zou
worden naar Nederlands Indië. En nou, als arts.
Militaire arts. Nou ik begreep geen fluit
van ik was ik was helemaal geen militair.
En toen ben ik dus naar den
Haag gegaan en toen zegt die man
dat was een militair dinge daar
op het Willemsplein waar ik was.
En toen zegt hij over veertien
dagen zit je op de boot naar Indie.
En u wordt hoofd van de
interne afdeling in Semarang.
Nou dat vond ik helemaal
niet onaardig, ik was eh ik
had eh was vrijgezel dus
ik vond het wel prettig he.
Dus ik kwam terug hier in Eindhoven,
ik zeg tegen mijn baas ik ga weg hier.
Over veertien dagen zit ik op de boot.
Nou eh zei hij niks maar een week later kreeg
ik een brief dat ik onmisbaar was, hier.
Toen heeft hij er werk van gemaakt
dat ik niet uitgezonden zou worden.
Dat ik onmisbaar was voor Eindhoven.
Ja dat vond ik niet prettig he.
Ik had best wel willen
gaan, naar Semarang he.
Waarom heeft hij dat gedaan?
Ja omdat hij mij dan kwijtraakte.
En toen heeft u uw opleiding afgemaakt, hier,
en in welk jaar bent u internist geworden?
Nou ik ben hier gekomen in ’43 en vroeger
deed je na drie jaar was je specialist.
Dus ik geloof in ’46 of ’47 kreeg
ik m’n specialistendinge he.
Nou en toen ben ik in ’50 heb
ik me zelfstandig gevestigd.
Ik ben toen in de tussentijd, in die jaren
nog in Groningen geweest, bij eh op de
interne, en ik ben een paar maanden in
Stockholm geweest in ’47 nou ja is goed en toen
en ik heb hier nog gewerkt als Chef de
Kliniek en toen in ’50 ben ik zelf begonnen.
Nog even terug naar die oorlogstijd,
eh, sprak u met uw collega’s
onderling ook over de oorlog,
wat de bezetter allemaal deed?
Nou ja als je het had over zeg laten
we zeggen de slag bij Stalingrad dat
stond natuurlijk ja niet juist in de
krant, dan wonnen ze altijd he, als
je het hoorde als je het ergens anders
las kon horen, dan ging het mis he.
Dan wij wel de oorlog werd wel besproken he.
Wat er gebeurde en zo, D-Day dat allemaal.
Toen had ik de radio he, want ik had hem in mei
gekregen. En 6 juni is die D-Day geweest he.
Dus dat was prettig toen he.
En ook toen wat er in Eindhoven
gebeurde, als er weer een
aanslag geweest was of als
het verzet iets gedaan had.
Ja dat weet ik eigenlijk niet, of er hier in Eindhoven
zoveel gebeurt is dat weet ik eigenlijk niet.
Dat herinner ik me niet, dat weet ik
niet he. Dat durf ik iet te zeggen.
En wist u ook of u collaborateurs
behandelde? Als patiënt?
Nou ik weet wel dat toen wij bevrijd waren
toen lag er een een vrouw een jongere
vrouw was opgenomen en die had geheuld
met een Duitser of een NSB-er weet ik het,
en die lag in een kamer met z’n tweeën
he dus eh en toen moest en toen was er een
vent van de BS, de Binnenlandse Strijdkrachten,
die hield er wacht bij, bij die vrouw.
Die zat soms in de kamer, soms buiten
de kamer, en op een gegeven moment
heeft een vent een praatje gemaakt
met die vrouw, weet ik wat, en zijn
geweer laten zien en dat geweer is
af gegaan en die vrouw dood geschoten.
Niet bewust maar per ongeluk.
In het ziekenhuis?
Ja en die kogel ging door de muur en bij een
andere patiënt rakelings langs het hoofd.
Dat was een patiënt van u?
Ja, ja ja.
Vond u het moeilijk om
zo iemand te behandelen?
ja, je moet ze behandelen he.
Waarom?
Nou omdat het patiënten zijn he.
Nou ik moet zeggen, wij waren met z’n
vieren in het doktershuis en we hadden
na de oorlog, meteen na de bevrijding,
hadden we van de voorzitter van het Rode
Kruis, niet van Riemsdijk, was voorzitster,
hadden we een Rode kruisarmband
gekregen dus wij hadden zo’n Rode
kruisarmband nou daar deden we wonderen mee.
We liepen daar het politiebureau binnen,
hoofdbureau van de politie, niemand die
ons tegenhield, we liepen gewoon door de
kamer van de hoofdcommissaris, niemand zei
iets van wat komen jullie hier doen, nou
we waren gewoon kind aan huis daar he.
En we kwamen daar, zo’n binnenplaats in het
bureau, he dat was een groot bureau van politie,
en daar zaten dus die NSB’ers in de cellen en er
werden Hollandse vrouwen die geheuld hadden met
de Duitsers of met de NSB’ers die werden daar
binnen gebracht en werden daar kaal geknipt he.
Nou daar stonden we ook bij te kijken.
En nou ja in ieder geval iedere dag
gingen we even naar het politiebureau
en niemand die ooit tegen ons zei
wat komen jullie hier doen he.
Nou maar het mooiste was, die
binnenplaats, was er dus, ja
vroeger had je geen toiletten
maar ja plaste je tegen de muur.
En eronder was een goot he. Nou op die binnenplaats
was die goot verstopt. Ook van fecaliën.
Eh nou het stonk daar en het liep allemaal over
de grond heen. Nou het was een vieze troep.
Een van die vier van ons he die deed
zo’n cel open en die zegt tegen die vent;
zeker een NSB’er die erin zat, jij komt
hier en je maakt dat direct schoon he.
En zorg dat het direct allemaal weer wegloopt.
Nou, hij had eigenlijk geen barst te vertellen he.
Maar wij waren, wij konden met die Rode
Kruisarmband ja we konden alles doen.
Maar waarom, was dat,
waarom kwam u daar?
Om eens te gaan kijken natuurlijk he. Het
was vlak bij ons, vlakbij het ziekenhuis he.
Vlakbij, kon je even heenlopen he.
Maar als zo’n patiënt, als iemand patiënt zou
zijn, dan zou u die wel weer helpen, begrijp ik.
Ja allicht, ja dat moet je he.
Ja u zegt dat moet je, maar u bent toch een vrij
mens om te beslissen of u wel of niet iemand helpt.
Ja maar je mag iemand niet in de steek laten.
Je kunt iemand toch niet dood laten gaan?
Dat is uw mores.
Ja.
Waar heeft u dat geleerd? Die mores?
Ja dat is dat is me ja of dat van mijn
geloof is of van mijn opvoeding, dat weet
ik ook niet, maar ja je mag iemand als
arts niet iemand bewust dood laten gaan he.
As je hem kunt helpen he.
Lijkt mij een mooi
einde van dit verhaal.
Ja.